# 5o-erwtima

Σε αυτή την ενότητα θα αναλυθεί το μοντέλο των πέντε δυνάμεων όπως περιγράφηκε από τον Porter για την επιχείρηση. Οι πέντε αυτές δυνάμεις περιλαμβάνουν την απειλή εισόδου νέων ανταγωνιστών, τνο ανταγωνισμό μεταξύ των υφιστάμενων επιχειρήσεων στον τομέα του τουρισμού και της φιλοξενίας, η διαπραγματευτική δύναμη των αγοραστών, η απειλή από υποκατάστατα προϊόντα και υπηρεσίες, καθώς και η διαπραγματευτική δύναμη των προμηθευτών. Το μοντέλο αυτό του Porter αποτελέι έναν χρήσιμο γενικό οδηγό, ώστε να βοηθήσει την επιχέιρηση να μεγιστοποιήσει τα κέρδη της και να εγκαθιδρύσει τη θέση της στην αγορά (Okumus et al., 2024).

Η είσοδος νέων ανταγωνιστών στην αγορά: 
Μέσω των οικονομιών κλίμακας οι νεοεισερχόμενοι διαθέτουν ένα πιο ισχυρό κίνητρο να εισέλθουν στην αγορά, καθώς μειώνονται τα κόστη παραγωγής ενώ η παραγωγή αυξάνεται, επιτρέποντας στους νεοεισερχόμενους να γίνουν ανταγωνιστικοί. Ωστόσο, τα κόστη που απαιτούνται για να γίνουν ανταγωνιστικοί είναι αρkετά υψηλά. Ακόμη, η είσοδος και η ενασχόληση με τον τομέα της οινοποιοίας δεν είναι εύκολη υπόθεση, λόγω του υψηλού αρχικού κεφαλαίου και των πολύπλοκων γραφειοκρατικών διαδικασιών αδειοδότησης που απαιτούνται. Τα μικρότερης εμβέλειας οινοποιέια είναι δύσκολο να ανταπεξέλθουν στον ανταγωνισμό, αναγκαζόμενα πολλές φορές να αναστείλουν την παραγωγή τους (Kotur, 2017). 
Έχοντας ήδη εγκαθιδρύσει ένα όνομα στον κλάδο της οινοποιείας, έχουμε χτίσει ένα ανταγωνιστικό πλεονέκτημα σε σχέση με τις νεοεισερχόμενες επιχειρήσεις του κλάδου, δημιουργώντας ένα "φράγμα εσόδου" (Porter, 1985), στις επιχειρήσεις που προσπαθούν να εισέλθουν στο χώρο, μέσω στρατηγικών που αφορούν τη διαφοροποίηση και την καινοτομία. (Kotur, 2017).

Η διαπραγματευτική δύναμη των αγοραστών: 
Η διαπραγματευτική δύναμη των αγοραστών παίζει σημαντικό ρόλο στη διαμόρφωση της στρατηγικής της επιχείρησης. Είναι σημαντικό να διερευνηθεί η αγορά-στόχος, καθώς και οι κύριες ομάδες των πελατών και τα διαφορετικά τους κίνητρα. Ως πελάτες δε λογίζονται μόνο όσοι επισκέπτονται το οινοποιείο και το ξενοδοχείο για τουρισμό αλλά και οι προμηθευτές κρασιού, εκείνοι που ταξιδεύουν για επαγγελματικούς σκοπούς, είτε μεμονωμένα είτε από γραφεία τουρισμού, διανομείς, εταιρείες κέιτερινγκ, καθώς και αυτοί που επισκέπτονται το οινοποιείο για ειδικούς σκοπούς όπως συλλέκτες κρασιών.

για τον Porter, η διαπραγματευτική δύναμη των ομάδων των αγοραστών διαφοροποιείται ανάλογα με την τυπολογία του. Η ανάλυση αυτή δεν είναι στατική αλλά δυναμική.
Τη χαμηλότερη διαπραγματευτική δύναμη στην κλίμακα φαίνεται να έχουν οι μεμονωμένοι ταξιδιώτες, καθώς δεν αγοράζουν μεγάλο όγκο υπηρεσιών. Ωστόσο μπορεί να θεωρηθεί απειλή το γεγονός ότι αυτές τις υπηρεσίες μπορούν να τις βρουν αλλού, ειδικά εάν υπερισχύει το δέλεαρ των χαμηλών τιμών. Οι αγοραστές μπορεί να γίνουν απαιτητικοί, ζητώντας καλύτερη ποιότητα υπηρεσιών στις καλύτερες δυνατές τιμές. Εν αντιθέσει με τους μεμονωμένους επισκέπτες, οι επαγγελματίες που αγοράζουν χονδρικά έχουν μεγάλη διαπραγματευτική δύναμη, καθώς απαιτούν συνήθως χαμηλότερες τιμές, εκπτώσεις, καλύτερη ποιότητα, καλύτερο επίπεδο υπηρεσιών, καθώς και υποστήριξη μετά την πώληση (Okumus κ. ά., 2020). 


Η απειλή των ανταγωνιστών: είναι κατά πάσα πιθανότητα χαμηλή στην περίπτωσή μας, καθώς υπάρχει από λίγος έως καθόλου ανταγωνισμός στον οινοτουριστικό κλάδο. Όπως θα αναφέρουμε προηγουμένως, στην ευρύτερη περιοχή της Κρήτης, μόνο ένα οινοποιείο προσφέρει τη δυνατότητα της διαμονής. (πηγή) Ακόμη, ο κλάδος του οινοτουρισμού δε γνωρίζει ιδιαίτερη ανάπτυξη στην Ελλάδα ως κύριος τουριστικός κλάδος. Ακόμα, οι ανταγωνιστές δεν είναι σε θέση να παρέχουν ένα διαφοροποιημένο προιόν, το οποίο προσφέρει μια μεγάλη γκάμα τουριστικών υπηρεσιών, προκειμένου να αποσπάσουν μερίδιο αγοράς. Ορισμένα οινοποιοια έχουν εντάξει στο πλαίσιο της κύριας δραστηριότητάς τους παρόμοιες υπηρεσίες όπως ξενώνες και εκδηλώσεις. Σημαντικό ρόλο παίζει και η γεωγραφική εγγύτητα, καθώς είναι πιθανόν να προτιμήσει ο τουριστας πχ ένα οινοποιείο που βρίσκεται κοντά στην Αθήνα (Μακρύγιαννη, 2021). https://www.houseofwine.gr/how/club/idanikoi-proorismoi-gia-oinotourismo-konta-stin-athins/
Ως εκ τούτου, σημαντική είναι η προσαρμοστικότητα στις νέες τάσεις της αγοράς και η επίτευξη ισορροπίας μεταξύ των επενδύσεων και των εσόδων (Kotur, 2017).


διαπραγματευτική δύναμη των προμηθευτών
Γενικότερα στον κλάδο του τουρισμού και της φιλοξενίας η απειλή από τους προμηθευτές έγκειται στο γεγονός ότι μπορεί να πωλούν τα προϊόντα τους σε ακριβότερες τιμές οι να μειώσουν την ποιότητα των υπηρεσιών τους. όταν ο αριθμός των προμηθευτών είναι μικρός ή διαπραγματευτική τους δύναμη γίνεται εντονότερη. στην περίπτωση του τοπικού οινοποιείου όπου διατίθεται εξειδικευμένες ποικιλίες κρασιών μπορεί αυτή η δύναμη να γίνει πιο οφθαλμοφανείς. γενικότερα όσο περισσότεροι εξειδίκευση σε ένα προϊόν, Δηλαδή το προϊόν είναι διαφοροποιημένο, τόσο μεγαλύτερη είναι και η δύναμη των προμηθευτών.
Ως εκ τούτου, είναι προτιμότερο να αναπτύσσονται ισχυροί δεσμοί μεταξύ αγοραστών και προµηθευτών, διαπραγματευτική ικανότητα και δέσμευση για τις καλύτερες τιμές και την τήρηση των χρονοδιαγραμμάτων.

Τη μεγαλύτερη διαπραγματευτική ικανότητα στον τομέα την έχουν οι πάροχοι υπηρεσιών οινοτουρισμού. Η δδιαπραγμαευτική τους δύναμη μπορέι να είναι αρκετά μεγάλη,αν υποθέσουμε ότι υπάρχουν λίγοι στην αγορά. Η δύναμη αυτή μειώνεται εάν υπάρχουν κι άλλα προιόντα στο συγκεκριμένο κλάδο(Kotur, 2017). ωστόσο ο οινοουρισμός ανταγωνίζεται και με άλλες μορφές τουρισμού. 

απειλή από υποκατάστατα προϊόντα και υπηρεσίες
Θα πρέπει να εξεταστεί αν υπάρχουν άλλα προιόντα με τις ίδιες τιμές και το ίδιο βεληνεκές. Αυτά τα προιόντα μπορούν να προσελκύσουν μερίδιο της αγοράς και άρα να μειώσουν τον όγκο πωλήσεων των υφιστάμενων προιόντων. Στην περίπτωση του οινοτουρισμού, πολλά οινοποιεία ίσως προσπαθησουν να εντάξουν Άλλες επιχειρήσεις ίσως να προσπαθήσουν να την ανταγωνιστούν εντάσοντας στο πλάισιο της κύριας δραστηριότητάς τους και άλλες συμπληρωματικές δραστηριότητες, όπως μας δείχει και το imitation effect του Porter (1985). Επιπλέον, υπάρχει ανταγωνισμός από άλλες εναλλακτικές μορφές τουρισμού στην πολιτεία, όπως ο τουρισμός πολιτιστικής κληρονομιάς, ο τουρισμός περιπέτειας και ο τουρισμός παραλιών, που μπορεί να ανταγωνιστούν για την προσοχή των τουριστών.





Kotur, A. S. (2017). Developing a competitive wine tourism destination – Case study of vineyards in Maharashtra. In B. Verghese (Ed.), Evolving paradigms in tourism and hospitality in developing countries: A case study of India (pp. 401-416). Apple Academic Press.
